---
layout: post
title: "java基础复习一Java介绍"
categories: java基础
tags: java基础 Java介绍
author: jv0id
---

* content
{:toc}
## Java语言的主要特性

### 1简单性

Java语言是c++语言的一个“纯净”版本，这里没有头文件，指针运算（甚至指针语法）,结构，联合，操作符重载，虚基类等。

简单的另一个方面是小，Java的目标之一是支持开发能够在小型机器上独立运行的软件。

### 2面向对象

简单的讲，面向对象设计是一种程序设计技术，他将重点放在数据（即对象）和对象的接口上。

打个比喻：我（具有操作门的功能）去操作门（门有打开和关闭功能），把他打开，这就是面向对象

​		   我走过去把门打开了，这是面向过程。

在本质上，Java的面向对象能力和c++是一样的，主要不同在于多继承（Java支持单继承（extends）多实现（implement）），在Java中取而代之的是简单的接口概念。

### 3网络技能

Java有一个扩展的例程库，用于处理像HTTP和FTP之类的TCP/IP协议。Java应用程序能够通过URL打开和访问网络上的对象，其便捷程度就好像访问本地文件一样。

### 4健壮性

Java的设计目标之一在于使得Java编写的程序具有多方面的可靠性。Java和c++最大的不同之处在于Java采用的指针模型可以消除重写内存和损坏数据的可能性。

Java编译器能够检测许多在其他语言中仅在运行时刻才能够检测出来的问题。

Java是绝对安全的，其原因是永远不会存取一个“坏的”指针，造成内存分配的错误，也不必防范内存泄漏。

Java的强类型机制、异常处理、垃圾的自动收集等是Java程序健壮性的重要保证。

### 5安全性

Java适用于网络/分布式环境。

从一开始，Java就设计成能够防范各种攻击，其中包括：

- 运行时堆栈溢出，如蠕虫病毒等常用的攻击手段。

- 在自己 的处理空间之外破坏内存。

- 未经授权读写文件。


Java通过数字签名类，可以确定类的作者，如果信任这个类的作者，这个类就可以在你的机器上拥有更多的权限。

### 6体系结构中立

编译器生成一个体系结构中立的目标文件格式，这是一种编译过的代码，只要有Java系统运行时，就可以在许多处理器上运行。

Java编译器通过生成与特定的计算机体系结构无关的字节码指令来实现这一特性。

### 7可移植性

与c和c++不同，Java规范中没有“依赖具体实现”的地方。基本数据类型的大小以及有关算法都做了明确的说明。（例如Java中的int永远为32位的整数）

在Java中，数据类型具有固定的大小，这消除了代码移植时的问题。

二进制数据以固定的格式进行存储和传输。消除了字节顺序的困扰。字符串是用标准的Unicode格式存储的。

### 8解释型

Java解释器可以在任何移植了解释器的机器上执行Java字节码。

### 9高性能

尽管对解释后的字节码性能已经比较满意，但在有些场合下还需要更加高效的性能。 字节码可以（在运行时刻）快速的翻译成运行这个应用程序的特定CPU的机器码。性能就是“适应性更强”。

### 10多线程

多线程可以带来更好的交互响应和实时行为。

Java中的线程可以利用多个处理器。

Java把多线程的实现交给了底层的操作系统或线程库来完成。

## Java语言的核心内容

- 涵盖 java的基本语法结构、java的面向对象特征、java集合框架体系、java泛型、异常处理、java 注释、java的 io 流体系、java多线程编程、java网络通信编程和 java 反射机制；
- 覆盖了java.lang、java.util、java.text、java.io 和 java.nio、java.sql 包下绝大部分类和接口。
