---
layout: post
title: "5彻底理解volatile"
categories: 并发
tags: 并发
author: Jv0id
---

* content
{:toc}
### 简介

- volatile是java虚拟机提供的最轻量级的同步机制
- volatile修饰的变量给java虚拟机特殊的约定，线程对volatile变量的修改会立刻被其他线程所感知，即不会出现数据脏读的现象，从而保证数据的“可见性”。
- **被volatile修饰的变量能够保证每个线程能够获取该变量的最新值，从而避免出现数据脏读的现象。**



### 实现原理

`instance = new Instancce() //instance是volatile变量`

- 在生成汇编代码时会在volatile修饰的共享变量进行写操作的时候会多出**Lock前缀的指令**
- ock前缀的指令在多核处理器下会发现什么事情了？将当前处理器缓存行的数据写回系统内存,这个写回内存的操作会使得其他CPU里缓存了该内存地址的数据无效
- 为了提高处理速度，处理器不直接和内存进行通信，而是先将系统内存的数据读到内部缓存（L1，L2或其他）后再进行操作，但操作完不知道何时会写到内存。
- 如果对声明了volatile的变量进行写操作，JVM就会向处理器发送一条Lock前缀的指令，将这个变量所在缓存行的数据写回到系统内存。
- 在多处理器下，为了保证各个处理器的缓存是一致的，就会实现**缓存一致性**协议，**每个处理器通过嗅探在总线上传播的数据来检查自己缓存的值是不是过期**了，当处理器发现自己缓存行对应的内存地址被修改，就会将当前处理器的缓存行设置成无效状态，当处理器对这个数据进行修改操作的时候，会重新从系统内存中把数据读到处理器缓存里。
- Lock前缀的指令会引起处理器缓存写回内存
- 一个处理器的缓存回写到内存会导致其他处理器的缓存失效
- 当处理器发现本地缓存失效后，就会从内存中重读该变量数据，即可以获取当前最新值

### happens-before关系

- volatile变量可以通过**缓存一致性协议**保证每个线程都能获得最新值，即满足数据的“可见性”。
- 并发分析的切入点分为**两个核心，三大性质**。两大核心：JMM内存模型（主内存和工作内存）以及happens-before；三条性质：原子性，可见性，有序性
- 在六条[happens-before规则](https://juejin.im/post/5ae6d309518825673123fd0e)中有一条是：**volatile变量规则：对一个volatile域的写，happens-before于任意后续对这个volatile域的读。**

```java
public class VolatileExample {
    private int a = 0;
    private volatile boolean flag = false;
    public void writer(){
        a = 1;          //1
        flag = true;   //2
    }
    public void reader(){
        if(flag){      //3
            int i = a; //4
        }
    }
}

```

```
线程A：1：线程A修改共享变量a---2：修改volatile共享变量
线程B：3：线程B读取volatile共享变量---4：线程B读取共享变量a


红色：2---3
蓝色：1---4
```

- 加锁线程A先执行writer方法，然后线程B执行reader方法图中每一个箭头两个节点就代码一个happens-before关系
- 黑色的代表根据**程序顺序规则**推导出来，红色的是根据**volatile变量的写happens-before 于任意后续对volatile变量的读**，而蓝色的就是根据传递性规则推导出来的
- 如果A happens-before B,则A的执行结果对B可见，并且A的执行顺序先于B的执行顺序，我们可以知道操作2执行结果对操作3来说是可见的，也就是说当线程A将volatile变量 flag更改为true后线程B就能够迅速感知。

### volatile的内存语义

- 从横向来看，线程A和线程B之间进行了一次通信，线程A在写volatile变量时，实际上就像是给B发送了一个消息告诉线程B你现在的值都是旧的了，然后线程B读这个volatile变量时就像是接收了线程A刚刚发送的消息。既然是旧的了，那线程B该怎么办了？自然而然就只能去主内存去取啦。

### volatile的内存语义实现

- 为了性能优化，JMM在不改变正确语义的前提下，会允许编译器和处理器对指令序列进行重排序，那如果想阻止重排序要怎么办了？答案是可以添加内存屏障。
- java编译器会在生成指令系列时在适当的位置会插入内存屏障指令来禁止特定类型的处理器重排序。
- 为了实现volatile内存语义时，编译器在生成字节码时，会在指令序列中插入内存屏障来禁止特定类型的**处理器重排序**

### 案例

```java
public class VolatileDemo {
    private static volatile boolean isOver = false;

    public static void main(String[] args) {
        Thread thread = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                while (!isOver) ;
            }
        });
        thread.start();
        try {
            Thread.sleep(500);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        isOver = true;
    }
}

```

- 现在已经**将isOver设置成了volatile变量**，这样在main线程中将isOver改为了true后，thread的工作内存该变量值就会失效，从而需要再次从主内存中读取该值，现在能够读出isOver最新值为true从而能够结束在thread里的死循环，从而能够顺利停止掉thread线程。

[原文](https://juejin.im/post/5ae9b41b518825670b33e6c4)

