---
layout: post
title: "shell脚本中一些特殊符号"
date: 2019-11-26 14:17:06 
description: "linux screen 命令详解"
tag: linux 脚本 符号
---

在shell中常用的特殊符号罗列如下： 
```bash
# ;   ;; . , / \\ 'string'| !   $   ${}   $? $$   $* 

\"string\"* **   ? : ^ $#   $@ `command`{}   [] [[]] ()   (()) 

||   && {xx,yy,zz,...}~   ~+   ~-   &   \\<...\\>   + - %=   ==   != 
```
    
    
`#` 井号 (comments) 
这几乎是个满场都有的符号，除了先前已经提过的第一行 
`#!/bin/bash` 
井号也常出现在一行的开头，或者位于完整指令之后，这类情况表示符号后面的是注解文字，不会被执行。 
```bash
# This line is comments. 
echo \"a = $a\" # a = 0 
```
由于这个特性，当临时不想执行某行指令时，只需在该行开头加上 # 就行了。这常用在撰写过程中。 
```bash
#echo \"a = $a\" # a = 0 
```
如果被用在指令中，或者引号双引号括住的话，或者在倒斜线的后面，那他就变成一般符号，不具上述的特殊功能。 


`~` 帐户的 home 目录 
算是个常见的符号，代表使用者的 home 目录：`cd ~`；也可以直接在符号后加上某帐户的名称：`cd ~user`或者当成是路径的一部份：`~/bin` 
`~+` 当前的工作目录，这个符号代表当前的工作目录，她和内建指令 pwd的作用是相同的。
```bash
# echo ~+/var/log 
```
`~-` 上次的工作目录，这个符号代表上次的工作目录。 
```bash
# echo ~-/etc/httpd/logs 
```


`;` 分号 (Command separator) 
在 shell 中，担任\"连续指令\"功能的符号就是\"分号\"。譬如以下的例子：`cd ~/backup ; mkdir startup ;cp ~/.* startup/. `


`;;` 连续分号 (Terminator) 
专用在 case 的选项，担任 Terminator 的角色。 
`case \"$fop\" inhelp) echo \"Usage: Command -help -version filename\";;version) echo \"version 0.1\" ;;esac `


`.` 逗号 (dot,就是“点”) 
在 shell 中，使用者应该都清楚，一个 dot 代表当前目录，两个 dot 代表上层目录。 
```bash
CDPATH=.:~:/home:/home/web:/var:/usr/local 
```
在上行 CDPATH 的设定中，等号后的 dot 代表的就是当前目录的意思。 

如果档案名称以 dot 开头，该档案就属特殊档案，用 ls 指令必须加上 -a 选项才会显示。除此之外，在 regularexpression 中，一个 dot 代表匹配一个字元。 


`'string'` 单引号 (single quote) 

被单引号用括住的内容，将被视为单一字串。在引号内的代表变数的$符号，没有作用，也就是说，他被视为一般符号处理，防止任何变量替换。 

`heyyou=homeecho '$heyyou' # We get $heyyou `


`\"string\"` 双引号 (double quote) 

被双引号用括住的内容，将被视为单一字串。它防止通配符扩展，但允许变量扩展。这点与单引数的处理方式不同。 

`heyyou=homeecho \"$heyyou\" # We get home `

`` `command` `` 倒引号 (backticks) 

在前面的单双引号，括住的是字串，但如果该字串是一列命令列，会怎样？答案是不会执行。要处理这种情况，我们得用倒单引号来做。 

``fdv=`date +%F`echo \"Today $fdv\" ``

在倒引号内的 date +%F 会被视为指令，执行的结果会带入 fdv 变数中。 


`,` 逗点 (comma，标点中的逗号) 

这个符号常运用在运算当中当做\"区隔\"用途。如下例 

`#!/bin/bashlet \"t1 = ((a = 5 + 3, b = 7 - 1, c = 15 / 3))\"echo \"t1= $t1, a = $a, b = $b\" `

`/` 斜线 (forward slash) 

在路径表示时，代表目录。 

`cd /etc/rc.dcd ../..cd /` 

通常单一的 / 代表 root 根目录的意思；在四则运算中，代表除法的符号。 

`let \"num1 = ((a = 10 / 2, b = 25 / 5))\"` 


`\\` 倒斜线 

在交互模式下的escape 字元，有几个作用；放在指令前，有取消 aliases的作用；放在特殊符号前，则该特殊符号的作用消失；放在指令的最末端，表示指令连接下一行。 

`# type rmrm is aliased to `rm -i'# \\rm ./*.log `

上例，我在 rm 指令前加上 escape 字元，作用是暂时取消别名的功能，将 rm 指令还原。 

`# bkdir=/home# echo \"Backup dir, \\$bkdir = $bkdir\"Backup dir,$bkdir = /home` 

上例 echo 内的 \\$bkdir，escape 将 $ 变数的功能取消了，因此，会输出 $bkdir，而第二个 $bkdir则会输出变数的内容 /home。 

`|` 管道 (pipeline) 

pipeline 是 UNIX 系统，基础且重要的观念。连结上个指令的标准输出，做为下个指令的标准输入。 

`who | wc -l `

善用这个观念，对精简 script 有相当的帮助。 

`! `惊叹号(negate or reverse) 

通常它代表反逻辑的作用，譬如条件侦测中，用 != 来代表\"不等于\" 

`if [ \"$?\" != 0 ]thenecho \"Executes error\"exit 1fi `

在规则表达式中她担任 \"反逻辑\" 的角色 

`ls a[!0-9] `

上例，代表显示除了a0, a1 .... a9 这几个文件的其他文件。 

`: `冒号 

在 bash 中，这是一个内建指令：\"什么事都不干\"，但返回状态值 0。
 
```bash
: 
echo $? # 回应为 0 
: > f.$$ 
```
上面这一行，相当于 cat /dev/null >f.$$。不仅写法简短了，而且执行效率也好上许多。
 
有时，也会出现以下这类的用法 

`: ${HOSTNAME?} ${USER?} ${MAIL?} `

这行的作用是，检查这些环境变数是否已设置，没有设置的将会以标准错误显示错误讯息。像这种检查如果使用类似 test 或 if这类的做法，基本上也可以处理，但都比不上上例的简洁与效率。 

`?` 问号 (wild card) 

在文件名扩展(Filename expansion)上扮演的角色是匹配一个任意的字元，但不包含 null 字元。 

`# ls a?a1 `

善用她的特点，可以做比较精确的档名匹配。 

`*` 星号 (wild card) 

相当常用的符号。在文件名扩展(Filename expansion)上，她用来代表任何字元，包含 null 字元。 

`# ls a*a a1 access_log `

在运算时，它则代表 \"乘法\"。 

`let \"fmult=2*3\" `

除了内建指令 let，还有一个关于运算的指令expr，星号在这里也担任\"乘法\"的角色。不过在使用上得小心，他的前面必须加上escape 字元。 


`**` 次方运算 

两个星号在运算时代表 \"次方\" 的意思。 

`let \"sus=2**3\"echo \"sus = $sus\" # sus = 8 `


`$` 钱号(dollar sign) 

变量替换(Variable Substitution)的代表符号。 

`vrs=123echo \"vrs = $vrs\" # vrs = 123 `

另外，在 Regular Expressions 里被定义为 \"行\" 的最末端 (end-of-line)。这个常用在grep、sed、awk 以及 vim(vi) 当中。 


`${}` 变量的正规表达式 

bash 对 ${} 定义了不少用法。以下是取自线上说明的表列 

`${parameter:-word}   ${parameter:=word}   ${parameter:?word}   ${parameter:+word}   ${parameterffset}   ${parameterffset:length}   ${!prefix*}   ${#parameter}   ${parameter#word}   ${parameter##word}   ${parameter%word}   ${parameter%%word}   ${parameter/pattern/string}   ${parameter//pattern/string} `


`$*` 
`$*` 引用script的执行引用变量，引用参数的算法与一般指令相同，指令本身为0，其后为1，然后依此类推。引用变量的代表方式如下： 

`$0, $1, $2, $3, $4, $5, $6, $7, $8, $9, ${10}, ${11}..... `

个位数的，可直接使用数字，但两位数以上，则必须使用 {} 符号来括住。 

`$*` 则是代表所有引用变量的符号。使用时，得视情况加上双引号。 

`echo \"$*\" `

还有一个与 $* 具有相同作用的符号，但效用与处理方式略为不同的符号。 


`$@` 

`$@` 与 `$*` 具有相同作用的符号，不过她们两者有一个不同点。
 
符号 `$*` 将所有的引用变量视为一个整体。但符号 $@ 则仍旧保留每个引用变量的区段观念。 


`$#` 
这也是与引用变量相关的符号，她的作用是告诉你，引用变量的总数量是多少。 

`echo \"$#\" `


`$?` 状态值 (status variable) 

一般来说，UNIX(linux) 系统的进程以执行系统调用exit()来结束的。这个回传值就是status值。回传给父进程，用来检查子进程的执行状态。 

一般指令程序倘若执行成功，其回传值为 0；失败为 1。 

`tar cvfz dfbackup.tar.gz /home/user > /dev/nullecho\"$?\"$$` 

由于进程的ID是唯一的，所以在同一个时间，不可能有重复性的 PID。有时，script会需要产生临时文件，用来存放必要的资料。而此script亦有可能在同一时间被使用者们使用。在这种情况下，固定文件名在写法上就显的不可靠。唯有产生动态文件名，才能符合需要。符号$$或许可以符合这种需求。它代表当前shell 的 PID。 

`echo \"$HOSTNAME, $USER, $MAIL\" > ftmp.$$` 

使用它来作为文件名的一部份，可以避免在同一时间，产生相同文件名的覆盖现象。 

ps: 基本上，系统会回收执行完毕的 PID，然后再次依需要分配使用。所以 script 即使临时文件是使用动态档名的写法，如果script 执行完毕后仍不加以清除，会产生其他问题。 


`(   )` 指令群组 (command group) 

用括号将一串连续指令括起来，这种用法对 shell 来说，称为指令群组。如下面的例子：`(cd ~ ; vcgh=`pwd` ;echo $vcgh)`，指令群组有一个特性，shell会以产生 subshell来执行这组指令。因此，在其中所定义的变数，仅作用于指令群组本身。我们来看个例子 

`# cat ftmp-01#!/bin/basha=fsh(a=incg ; echo -e \"\\n $a \\n\")echo $a#./ftmp-01incgfsh `

除了上述的指令群组，括号也用在 array 变数的定义上；另外也应用在其他可能需要加上escape字元才能使用的场合，如运算式。 


`(( )) `

这组符号的作用与 let 指令相似，用在算数运算上，是 bash 的内建功能。所以，在执行效率上会比使用 let指令要好许多。 

`#!/bin/bash(( a = 10 ))echo -e \"inital value, a = $a\\n\"(( a++))echo \"after a++, a = $a\"` 


`{ }` 大括号 (Block of code) 

有时候 script 当中会出现，大括号中会夹着一段或几段以\"分号\"做结尾的指令或变数设定。 

`# cat ftmp-02#!/bin/basha=fsh{a=inbc ; echo -e \"\\n $a \\n\"}echo $a#./ftmp-02inbcinbc` 

这种用法与上面介绍的指令群组非常相似，但有个不同点，它在当前的 shell 执行，不会产生 subshell。 

大括号也被运用在 \"函数\" 的功能上。广义地说，单纯只使用大括号时，作用就像是个没有指定名称的函数一般。因此，这样写 script也是相当好的一件事。尤其对输出输入的重导向上，这个做法可精简 script 的复杂度。 

此外，大括号还有另一种用法，如下 

`{xx,yy,zz,...} `

这种大括号的组合，常用在字串的组合上，来看个例子 

`mkdir {userA,userB,userC}-{home,bin,data}` 

我们得到 `userA-home, userA-bin, userA-data, userB-home, userB-bin,userB-data, userC-home, userC-bin,userC-data`，这几个目录。这组符号在适用性上相当广泛。能加以善用的话，回报是精简与效率。像下面的例子 

`chown root /usr/{ucb/{ex,edit},lib/{ex?.?*,how_ex}} `

如果不是因为支援这种用法，我们得写几行重复几次呀！ 


`[   ]` 中括号 

常出现在流程控制中，扮演括住判断式的作用。`if [ \"$?\" != 0 ]thenecho \"Executes error\"exit1fi `

这个符号在正则表达式中担任类似 \"范围\" 或 \"集合\" 的角色 

`rm -r 200[1234] `

上例，代表删除 2001, 2002, 2003, 2004 等目录的意思。 


`[[ ]] `

这组符号与先前的 [] 符号，基本上作用相同，但她允许在其中直接使用 || 与&& 逻辑等符号。 

`#!/bin/bashread akif [[ $ak > 5 || $ak< 9 ]]thenecho $akfi` 


`||` 逻辑符号 

这个会时常看到，代表 or 逻辑的符号。 


`&&` 逻辑符号 

这个也会常看到，代表 and 逻辑的符号。 


`&` 后台工作 

单一个& 符号，且放在完整指令列的最后端，即表示将该指令列放入后台中工作。 

`tar cvfz data.tar.gz data > /dev/null & `


`\\<...\\>` 单字边界 

这组符号在规则表达式中，被定义为\"边界\"的意思。譬如，当我们想找寻 the 这个单字时，如果我们用 

`grep the FileA `

你将会发现，像 there 这类的单字，也会被当成是匹配的单字。因为 the 正巧是 there的一部份。如果我们要必免这种情况，就得加上 \"边界\" 的符号 

`grep '\\' FileA `


`+` 加号 (plus) 

在运算式中，她用来表示 \"加法\"。 

`expr 1 + 2 + 3 `
此外在规则表达式中，用来表示\"很多个\"的前面字元的意思。 

`# grep '10\\+9' fileB109100910000910000931010009#这个符号在使用时，前面必须加上escape 字元。 `


`- `减号 (dash) 

在运算式中，她用来表示 \"减法\"。 

`expr 10 - 2` 

此外也是系统指令的选项符号。 

`ls -expr 10 - 2 `

在 GNU 指令中，如果单独使用 - 符号，不加任何该加的文件名称时，代表\"标准输入\"的意思。这是 GNU指令的共通选项。譬如下例 

`tar xpvf - `

这里的 - 符号，既代表从标准输入读取资料。 

不过，在 cd 指令中则比较特别 

`cd - `

这代表变更工作目录到\"上一次\"工作目录。 


`%` 除法 (Modulo) 

在运算式中，用来表示 \"除法\"。 

`expr 10 % 2 `

此外，也被运用在关于变量的规则表达式当中的下列 

`${parameter%word}${parameter%%word} `

一个 % 表示最短的 word 匹配，两个表示最长的 word 匹配。 


`= `等号 (Equals) 

常在设定变数时看到的符号。
 
`vara=123echo \" vara = $vara\" `

或者像是 PATH 的设定，甚至应用在运算或判断式等此类用途上。 


`== `等号 (Equals) 

常在条件判断式中看到，代表 \"等于\" 的意思。 

`if [ $vara == $varb ] `

...下略 


`!=` 不等于 

常在条件判断式中看到，代表 \"不等于\" 的意思。 

`if [ $vara != $varb ] `

...下略 


`^` 

这个符号在规则表达式中，代表行的 \"开头\" 位置，在[]中也与\"!\"(叹号)一样表示“非” 


输出/输入重导向 

`> >>   <   <<   :>   &>   2&>   2<>>&   >&2 ` 

文件描述符(File Descriptor)，用一个数字（通常为0-9）来表示一个文件。 

常用的文件描述符如下： 

文件描述符     名称     常用缩写 默认值 

0        标准输入 stdin    键盘 

1        标准输出 stdout     屏幕 

2    标准错误输出   stderr     屏幕 

我们在简单地用<或>时，相当于使用 0< 或 1>（下面会详细介绍）。 

`* cmd > file` 

把cmd命令的输出重定向到文件file中。如果file已经存在，则清空原有文件，使用bash的noclobber选项可以防止复盖原有文件。 

`* cmd >> file` 

把cmd命令的输出重定向到文件file中，如果file已经存在，则把信息加在原有文件後面。 

`* cmd < file` 

使cmd命令从file读入 

`* cmd << text` 

从命令行读取输入，直到一个与text相同的行结束。除非使用引号把输入括起来，此模式将对输入内容进行shell变量替换。如果使用<<- ，则会忽略接下来输入行首的tab，结束行也可以是一堆tab再加上一个与text相同的内容，可以参考後面的例子。 

`* cmd <<< word `

把word（而不是文件word）和後面的换行作为输入提供给cmd。 

`* cmd <> file` 

以读写模式把文件file重定向到输入，文件file不会被破坏。仅当应用程序利用了这一特性时，它才是有意义的。 

`* cmd >| file `

功能同>，但即便在设置了noclobber时也会复盖file文件，注意用的是|而非一些书中说的!，目前仅在csh中仍沿用>!实现这一功能。 

`: > filename `   把文件\"filename\"截断为0长度.# 如果文件不存在, 那么就创建一个0长度的文件(与'touch'的效果相同). 

`cmd >&n `把输出送到文件描述符n 

`cmd m>&n` 把输出 到文件符m的信息重定向到文件描述符n 

`cmd >&-` 关闭标准输出 

`cmd <&n` 输入来自文件描述符n 

`cmd m<&n` m来自文件描述各个n 

`cmd <&-` 关闭标准输入 

`cmd <&n-` 移动输入文件描述符n而非复制它。（需要解释） 

`cmd >&n-` 移动输出文件描述符 n而非复制它。（需要解释） 

> **注意： >&实际上复制了文件描述符，这使得cmd > file 2>&1与cmd 2>&1 >file的效果不一样。**

--------------------------------------------------------------------------分割线--------------------------------------------------------------------------

1、`{}` 大括号：

用法一：通配符扩展 

代码: 

`ls my_{finger,toe}s`

这条命令相当于如下命令的组合：

代码: 

`ls my_fingers my_toes`
`mkdir {userA,userB,userC}-{home,bin,data}`

我们将得到 userA-home, userA-bin, userA-data, userB-home, userB-bin,userB-data,userC-home, userC-bin, userC-data，这几个目录

用法二：可用于语句块的构造，语句之间用回车隔开。如果你想在某些使用单个语句的地方（比如在AND或OR列表中）使用多条语句，你可以把它们括在花括号{}中来构造一个语句块。

代码: 
```bash
grep -v "$cdcatnum" $strack_file > $temp_file
cat $temp_file > $strack_file
echo
cat -n file1
```

(注：以上大括号中的四句命令够成了一个语句块)

用法三：参数扩展

代码: 

${name:-default} 使用一个默认值（一般是空值）来代替那些空的或者没有赋值的变量name；     
${name:=default}使用指定值来代替空的或者没有赋值的变量name；     
${name:?message}如果变量为空或者未赋值，那么就会显示出错误信息并中止脚本的执行同时返回退出码1。     
${#name} 给出name的长度     
${name%word} 从name的尾部开始删除与word匹配的最小部分，然后返回剩余部分     
${name%%word} 从name的尾部开始删除与word匹配的最长部分，然后返回剩余部分     
${name#word} 从name的头部开始删除与word匹配的最小部分，然后返回剩余部分     
${name##word} 从name的头部开始删除与word匹配的最长部分，然后返回剩余部分     

（注，name为变量名，word为要匹配的字符串）     
用法三在处理字符串和未知变量时，是很有用的。


2、`[]` 中括号：
 
用法一：通配符扩展：

允许匹配方括号中任何一个单个字符

代码: 
`ls /[eh][to][cm]*`

相当于执行 `ls /etc /home`（若有/eom目录，就相当于会执行`ls /etc /home /eom`）

注：在mkdir命令下不能扩展

用法二：用于条件判断符号：

`[]`符号可理解为指向test命令的一个软链接，所以其用法可完全参照test，将test位置替换为[便可。

代码: 
```bash
if [ "$?" != 0 ] 等价于 if test "$?" != 0
then echo "Executes error"
```

3、`` `command` `` 反引号：

`` `command` ``与`$(command)`的含义相同，都是返回当前执行命令的结果 

代码:
```bash 
#!/bin/sh
for file in $(ls f*.sh);do
    lpr $file
done
exit 0

```

该例实现了扩展`f*.sh`给出所有匹配模式的文件的名字。

4、`'string'` 单引号 和 `"string"` 双引号 

双引号：如果想在定义的变量中加入空格，就必须使用单引号或双引号，

单、双引号的区别在于双引号转义特殊字符而单引号不转义特殊字符

代码: 
```bash
$ heyyou=home
$ echo '$heyyou'
$ $heyyou （$没有转义）
eg: $ heyyou=home
$ echo "$heyyou"
$ home （很明显，$转义了输出了heyyou变量的值）
```

5、`$#` 它的作用是告诉你引用变量的总数量是多少； 

代码: 

`$$` 它的作用是告诉你shell脚本的进程号；     
`$*` 以一个单字符串显示所有的脚本传递的参数。等价于$1 $2 $3.......；     
`$@` 与$*基本类似（参见序号7），但在数组赋值时有些不同；     
`$?` 前一个命令的退出码；     
`$-` 显示shell使用的当前选项；     
`$!` 最后一个后台运行的进程ID号。     


6、`$((...))`语法：对括号内的表达式求值 

代码: 

```bash
#!/bin/sh
x=0
hile [ "$x" -ne 10 ];do
echo $x
x=$(($x+1))
done
exit 0
```


7、shell中几种特殊的参数变量的引用 

代码: 

`$1、$2、$3……${10}、${11}、${12}……` ：表示脚本传入的的各个参数，注意当需表示两位数以后的参数时数字要用花括号括起。     
`$@` 列出所有的参数，各参数用空格隔开     
`$*` 列出所有的参数，各参数用环境变量IFS的第一个字符隔开


8、命令列表： 

`AND`列表 `statement1 && statement2 && statement3 && …`:只有在前面所有的命令都执行成功的情况下才执行后一条命令     
`OR`列表 `statement1 || statement2 || statement3 || …`:允许执行一系列命令直到有一条命令成功为止，其后所有命令将不再被执行     

```bash
#!/bin/sh
touch file_one
rm -f file_two
if [ -f file_one ] && echo "hello" && [ -f file_two ] && echo " there"
then
echo "in if"
else
echo "in else"
fi
exit 0
```

上例的输出为：

代码: 
```
hello
in else
```

关于AND列表与OR列表，在逻辑判断中很使用，下面就举一个其最常用的例子：

代码: 

`[ condition ] && command for true || command for false:`

当条件为真时，执行commandfor true ,当条件为假时，执行command for false

9、`:` 冒号：内建空指令，返回值为0 

代码: 
```bash
$ :
$ echo $?
$ 0
while: (该语句结构可实现一个无限循环)
```


10、`;` 分号: 在 shell 中，担任"连续指令"功能的符号就是"分号" 

代码: 

`cd ~/backup ; mkdir startup ; cp ~/.* startup/.`


11、`#` 井号：表示符号后面的是注解文字，不会被执行； 

代码: 

`*` 匹配文件名中的任何字符，包括字符串；     
`？` 匹配文件名中的任何单个字符。     
`~` 代表使用者的 home 目录     


12、`/` 倒斜线：

放在指令前，有取消 aliases（别名） 的作用；     
放在特殊符号前，则该特殊符号的作用消失；     
放在指令的最末端，表示指令连接下一行（使得回车符无效，只起换行作用）     


13、`!` 感叹号：

通常它代表反逻辑的作用，譬如条件侦测中，用 `!= `来代表"不等于" 

14、`**` 次方运算：两个星号在运算时代表 "次方" 的意思 

代码: 

```bash
let "sus=2**3"
echo "sus = $sus"
$ sus = 8 -
```
