---
layout: post
title: "linux screen 命令详解"
date: 2019-11-26 14:117:06 
description: "linux screen 命令详解"
tag: linux screen
---

### 一、背景

系统管理员经常需要SSH 或者telent 远程登录到Linux 服务器，经常运行一些需要很长时间才能完成的任务，比如系统备份、ftp 传输等等。通常情况下我们都是为每一个这样的任务开一个远程终端窗口，因为它们执行的时间太长了。必须等待它们执行完毕，在此期间不能关掉窗口或者断开连接，否则这个任务就会被杀掉，一切半途而废了。

### 二、简介

GNU Screen是一款由GNU计划开发的用于命令行终端切换的自由软件。用户可以通过该软件同时连接多个本地或远程的命令行会话，并在其间自由切换。

GNU Screen可以看作是窗口管理器的命令行界面版本。它提供了统一的管理多个会话的界面和相应的功能。

会话恢复

只要Screen本身没有终止，在其内部运行的会话都可以恢复。这一点对于远程登录的用户特别有用——即使网络连接中断，用户也不会失去对已经打开的命令行会话的控制。只要再次登录到主机上执行screen -r就可以恢复会话的运行。同样在暂时离开的时候，也可以执行分离命令detach，在保证里面的程序正常运行的情况下让Screen挂起（切换到后台）。这一点和图形界面下的VNC很相似。

多窗口

在Screen环境下，所有的会话都独立的运行，并拥有各自的编号、输入、输出和窗口缓存。用户可以通过快捷键在不同的窗口下切换，并可以自由的重定向各个窗口的输入和输出。Screen实现了基本的文本操作，如复制粘贴等；还提供了类似滚动条的功能，可以查看窗口状况的历史记录。窗口还可以被分区和命名，还可以监视后台窗口的活动。

会话共享

Screen可以让一个或多个用户从不同终端多次登录一个会话，并共享会话的所有特性（比如可以看到完全相同的输出）。它同时提供了窗口访问权限的机制，可以对窗口进行密码保护。

GNU's Screen 官方站点：http://www.gnu.org/software/screen/

### 三、语法

* screen [-AmRvx -ls -wipe][-d <作业名称>][-h <行数>][-r <作业名称>][-s ][-S <作业名称>]

参数说明
```bash
-A 　将所有的视窗都调整为目前终端机的大小。
-d <作业名称> 　将指定的screen作业离线。
-h <行数> 　指定视窗的缓冲区行数。
-m 　即使目前已在作业中的screen作业，仍强制建立新的screen作业。
-r <作业名称> 　恢复离线的screen作业。
-R 　先试图恢复离线的作业。若找不到离线的作业，即建立新的screen作业。
-s 　指定建立新视窗时，所要执行的shell。
-S <作业名称> 　指定screen作业的名称。
-v 　显示版本信息。
-x 　恢复之前离线的screen作业。
-ls或--list 　显示目前所有的screen作业。
-wipe 　检查目前所有的screen作业，并删除已经无法使用的screen作业。
```

### 四、常用screen参数
```bash
screen -S yourname -> 新建一个叫yourname的session
screen -ls -> 列出当前所有的session
screen -r yourname -> 回到yourname这个session
screen -d yourname -> 远程分离（离线）某个session
screen -d -r yourname -> 结束当前session并回到yourname这个session
```
